abrir visual studio, crear un proyecto, proyecto multidimensional de analysis services (imagen), nuevo origen de datos, nueva conexión (imagen). sqlserver autentication, utiliza cuenta de servicio.

nueva vista de origen de datos, seleccionamos nuestro origen de datos (imagen), seleccionamos las tablas (imagen).. podemos ver la vista de la base de datos.

creamos el cubo usando tablas existentes(imagen).
seleccionamos las tablas de grupo de medida que van a ser nuestro hecho gasto de medicamento y los grupos de mediidas intermedios que son las relaciones intermedias de las relaciones NM(imagen). se seleccionan las medidad(imagen) y las dimensiones del cubo(imagen). podemos ver el cubo (imagen).




nos metemos en uso de dimensiones y ponemos una relacion de gasto a gasto de tipo hacho(imagen), relaciones de las dimensiones mn con la tabla/hecho intermecio (2 imagenes) y para cada una de estas dimensiones nm que son alergia y tratamiento  una relacion varios a varios con gasto de medicamento(2 imagenes)





 no olvidemos que algunas medidas como tasa de infusion tienen que calcularse por la media





Lo que nos queda es crear las jerarquias, ya esta el cubo con sus relaciones.
por cada tabla o tablas de una jerarquia se organiza la gerarquia con los ids de cada tabla, a los que se le pondra nameColumn identificable, tambien pondremos los atributos que no entren en la gerarquia. 



paciente se pone el pid en la gerarquia y se le cambia de nombre a paciente y se añaden los atributos genero y etnia(imagen)

ingreso son dos dimensiones, se formara la gerarquia ocn el id de ingreso en uci y el id de instancia en hosppital, se pondran atributos xomo fuente de admision , estado de alta, tipo unidad, altura y peso de admisión(imagen)

con anyo será muy importante que el nombre del año este referencido en el id mediante nameColumn para poder reconocerlo(imagen)

hospital tiene dos tablas tmb, se forma la jerarquía con región id y hospital id y se cambian de nombre, región tmb referencia el nombre de la región. los atributros de esta jerarquía serán numero de camas y nombre región (imagen)

medicamento será también muy simple ya que solo tendrá id y nombre que ira en nameColumn (imagen

alergia tendrá solo unh id que tendrá de nameCOlu,m a nombre de alergia, tendrá los atributos nombre de alergia tipo de alergia y nombre medicamento en caso de que la alergia sea debida a un medicamento(imagen)

la ultima dimensión será tratamiento , quer tendremos que crear una gerarquia con el id de tratamiento y descripción del tratamiento que es lo que pondremos en el nameColumn del id(imagen)






por ultimo click derecho en el cubo, procesar( se implementará el proyecto y se cargara todo en la estructura del cubo
para debuguear es buena idea hacer que el cubo se procese de pforma secuencial y con transacciones independientes para que sepa donde ffalla. si no hay ningún error veremos esta imagen(imagen)

para abrir el cubo implementado y procesado abriremos sqlserver y crearemos una conexión de análisis services en localhost que es donde esta corriendo el cubo. podremos ver en databases el cubo utilizado y hacer consultas mdx(imagen)

Vamos a ver como efectivamente las jerarquías están creadas exitosamente(imagen) y como podemos navegar por ellas(imagen)
